msmae delores (interpretad\a por quem? ) 3:58 - revelou quemn era o pai verdadeiro de seus filhos de criacao na cena final
nao se deu nenhuma melhora para o futuro dos atores negros
morreu pobre, vendendo doces na praça da sé
crença ilusoria na democracia racial fizeram com que os negros e pardos nem percebessem oq aconteceu com a atriz
atores negros nas novelas dos anos 60 sempre em segundo plano
atruiz zeze interpretou uma empregada e talvez tenha sido a primeira personagem negra com mais relevancia
a cabana do pai tomaz - ruth de souza - primeira novela que ela estrelava. muitos atores negros
escolheram um ator branco (sergio cardoso) para interpretar o velho negro pai tomaz.
provocou a primeira polemica racial na tv brasileira
se pintava de negro - blackface
protestos em sp - globo teve que explicar o blackface
novela foi encerrada rapidamente devido a varios outros problemas
nos anos 60 e 70, os negros apenas interpretavam papeis de inferioridade social e cultural
maria clara - primeira empregada negra de sucesso na tv brasileira
"que importa se ela é de cor, se a alma dela é branca e pura é isso que interessa"
estereótipos:1)-mammy: atrizes grandes e gordas, caracterizadas como mulheres orgulhosas e dominadoras mas intensas em sua maternalidade
atriz zeze foi convidada pela globo pra interpretar papel de servir doce na serie de um romance da clarice lispector
estereótipos:2)criadas comicas. maliciosas e mentirosas. maior exemplo: zita em como salvar o meu casamento.
zita participa de um ´programa de caça talentos de cantora na novela, mas a novela mostra mais a condição de empregada domestica e elogios
a sua patroa que a indicou, que sua performance em si
todos os atores negros que buscaram ser fieis a realidade do brasil no seculo 20 tiveram que interpretar os esteriotipos classicos sobre negros
alem da mae preta: esteriotipo do jagunço, fiel guarda costas

função das novelas de reconstruir de forma adocicada o imaginario nacional sobre o que foram os 5 seculos da realidade do brasil
escolha de uma atriz branca para interpretar escrava isaura
libertação dos escravos apresentada na novela como ato de bondade dos brancos
a tv brasileira precisaria de mais 20 anos para ter uma protagonista negra
atriz quase branca (sonia braga) escolhida pra interpretar gabriela em 1975. diretor alega que nenhuma negra (80 entrevistadas) estava preparada.
nao seria conveniente ekm termos de marketing pra emissora, escolher negros e menos favorecidos
diferente da realidade, as relações entre negros e brancos nas telenovelas eram de amor, dedicação e submissao

criança negra era sempre retradada como abandonada / desamparada, de natureza comica
 depois, novelas passaram a retratar a mobilidade social dos negros. Representação da ascenção dos negros.
personagem psiquiatra culto negro, que teve pouca participação na novela. Nao tinha vinculos com outras pessoas de sua raça. 

novela pacto de sangue 1986 - uma história de orgulho racial
começou a ser passado que o fim da escravidão foi resultado tambem da luta do povo negro

depois, somente em 1995 uma familia negra de classe media foi representada.
familia representada demonstrava nao sofrer problemas racias, uma familia "comum"
familia defendia os valores da familia tradicional, mas os homens eram muito machistas
familia preconceituosa e elitista, os "noronha"
preconceito apresentado de forma inversa, branco sofrendo 
afirmação de que o brasil é um pais preconceituoso, mas racialmente democratico
retorno das "empregadinhas comicas" e esteriotipo da mammy, e homem negro como serviçal e jagunço

algumas historias começaram a demonstrar que o brasil nunca foi o paraiso da democracia racial

passou a se retratar que a beleza e o talento sao atributos de todas as raças
defesa da miscigenaçao e da cultura negra no pais












